
#### System V UNIX

1975: AT&T дает лицензии на использование ОС научно-образовательным и коммерческим центрам. С ростом популярности микропроцессоров, компании начали переносить UNIX на различные платформы

1982: AT&T объединила несколько версий UNIX и создала System III. Она была создана для распространения Bell Labs и AT&T и положила начало мощной ветви UNIX, которая жива и развивается.

1983: Bell Labs выпустила System V. 
1984: USDL выпустила System V Release 2 (SVR2)
1) Замещение страниц и копирование при записи (copy on write)
2) Система межпроцессного взаимодействия с разделяемой памятью, очередью сообщений и семафорами.
1987: System V Release 3 (SVR3)
1) Подсистема ввода/вывода, основанная на STREAMS
2) Переключатель файловой системы, обеспечивавший одновременную поддержку различных файловых систем.
3) Разделяемые библиотеки
4) Программный интерфейс сетевых приложений

#### System V Release 4 (SVR4)

в 1989 году. Новые черты системы включали:
1) Командные интерпретаторы Korn и C
2) Символические ссылки
3) Система терминального ввода/вывода, основанная на STREAMS
4) Отображаемые в память файлы (SunOS)
5) Сетевую файловую сиссему NFS и систему вызова удаленной процедуры RPC (sunOS)
6) Быструю файловую систему FFS (BSD)
7) Сетевой программный интерфейс сокетов (BSD)
8) Поддержка диспетчеризации реального времени
Многие компоненты были поддержаны стандартами ANSI, POSIX, X/OPEN, SVID

#### UNIX компании BSD

1974 год: зарождение ветви BSD UNIX. 
1978 год: первая версия BSD UNIX на шестой редакции. Седьмой редакцией была разработана UNIX 3BSD - первая версия BSD, перенесенная на VAX. В этой системе были реализованы виртуальная память и страничное замещение по требованию.
1980 год: BBN и DARPA разработка TCP/IP в BSD UNIX 
1983: 4.2BSD UNIX
1) Поддержка работы в сетях: (Ethernet) -> распространение локальных сетей.
2) Подключение к сети ARPANET
1986 год: 4.3BSD
1989-1990: NFS, VFS, отладчик ядра, мощная поддержка сети

#### OSF/1

IBM, DEC, Hewlett-Packard создали OSF, целью которой являлась разработка независимой от AT&T версии ОС. В результате OSF/1

#### Версии UNIX, использующий микроядро

Идея ядра заключается в сведении к минимуму функций, выполняемых ядром ОС. При этом основные компоненты ОС являются модулями, работающими на базе микроядра. 

>[!done] Польза
> 1) Делает микроядро более универсальны, позволяя конструировать специализированные ОС
> 2) Упрощает настройку и конфигурирование

>[!example] Версии микроядра:
>1) Микроядро Mach
>2) Микроядро Chorus


#### Свободно распространяемая система UNIX

>[!example] Популярные версии UNIX:
>1) Minix Танненбаума
>2) Linux Торвальдса для Intel i386


 

