
Сальников Алексей Николаевич 

email: alexey.salnikov@gmail.com
alexus.salnikov@yandex.ru
telegram: a_salnikov
vk: asalnikov
discord: al.salnikov
Moscow: +7 916 403 90 44


# Операционные системы

В основном про Linux. Принципы общие, принципы не общие. FREEBSD не будет речи.
Ubuntu - дистрибутив для домохозяек. 

```c
volatile int a
extern - 
static -
Atomic - вещь из курса ОС: многопоточность
register 
const - объявлении в section.(ро)data, section.text

int func(restrict type *p);

```

```c
void* + 1
```

Курс ОС состоит из:
1) Аппаратура 
2) Общие принципы устройства ядра
3) Абстрактные концепции, файловая система, процессы... и.т.д
4) Системные вызовы ядра, работа программ с системными вызовами.

## Формальные мероприятия:
1) Коллоквиум. К началу след недели. Вся часть про аппаратуру и к концу пункта 2. Наиболее вероятная дата коллоквиума: эта суббота. В форме контрольной: куча идиотских вопросов с не идиотским решением
2) Экзамен. Некая смешанная форма. В зависимости от оценивания коллоквиума выстраивается устная часть. Особенно у тех у кого подозрительно хорошо написан. Экзамен сперва письмак, а потом разговор. Стиль вопросов который я задаю, он будет странноватым: Вопрос не на знание конкретного слова(термина), а на то чтобы рассказать как устроено, как работает. Практика показывает, что не все могут рассказать, что-то разумное.

## Литература

#### Интернет ресурсы:

wiki.os_dev.org - ресурс разработчиков. Можно почитать
wiki on chip - в меру бесполезный ресурс. Семейство процессоров разный, можно посмотреть как устроен определённый процессор: линия кэша, связь между собой, архитектуру процессора можно там посмотреть. 

#### Книги:

Есть такая штука как "Машбук"

2 место: Есть ресурс "Столяров А.В." сайт stolyarov.info: серия книг(программирование: введение в профессию). Книги упорядочены по номеру курса, в целом. Нас должен интересовать Том 2

Традиционная книга по ОС: А. Танненбаум. "Современные ОС". Это полный экскурс по ОС.

Есть такая же книга от Танненбаума: "Архитектура Компьютера"

Есть книжка, которая мне нравится: Роберт Лав. Там написано про внутреннюю клетку. В отличии от товарища Танненбаума, это книга не настолько толстая. 

Бовет, Чезатти "Ядро Linux"

1 место: Робачевский "Unix". Рекомендую почитать оба тома. 

Linux device drivers development

Есть ресурс kernel.org - сайт ядра Linux. Оттуда можно установить ядро linux

Исходники ядра

##### Про программирование

Linux. Программирование, исчерпывающее руководство

Георгий Курячий uniix.net

debian.org (руководство монтейнера пакетов) - спец. человек, поддерживающие пакеты. Понадобится при сдачи экзамена.

## Дистрибутивы

#### Коммерческие бинарные дистрибутивы. 

у ВАС НЕТ исходников программного обеспечение и за право пользоваться ПО нужно платить Money
Сюда относится: suse, fedora

#### Коммерческие бинарные открытые дистрибутивы:

Поставим на банкомат. Ограничения помягче. Тут предполагается любой желающий может скачать набор ПО. Но если нужна поддержка - плати Money. Исходных кодов пакет нет.
Пример: UBUNTU
#### Некоммерческие бинарные дистрибутивы

Сюда относится много чего: **DEBIAN**, mint, ralinux итд

у А.В. стоит DEBIAN

#### Некоммерческий дистрибутив основанный на исходных кодах.

gentoo linux

slack ware

arch linux

#### Прошивки. 

Там вообще нет пакетов, пакетных менеджеров. Заливается как есть. 
OpenWRT

#### linux from scratch

Специальный такой (вообще не дистрибутив), куда не помещается вообще никого ПО (от слова совсем). Сами себе формируете нужное ПО, которое оказывается внутри.

в Debian есть такая штука как debianstep: берете на машине нужную папочку, заливаете ПО, доливаете загрузчик, о счастье у вас есть произвольный дистрибутив ПО.

